## 평균 (mean)
> 어떤 값 집합을 모두 더하여 값의 개수로 나눈 값

- 표본 평균 $(\overline x)$
$$
\overline x = \frac{x_1+x_2+...+x_n}{n} = \sum \frac{x_i}{n}
$$

- 모집단 평균 $(\mu)$
$$
\mu = \frac{x_1+x_2+...+x_n}{N} = \sum \frac{x_i}{N}
$$

- 가중 평균(weighted mean)
> 가중치가 부여된 평균

$$
가중\ 평균 = \frac{(x_1\cdot w_1)+(x_2\cdot w_2)+(x_3\cdot w_3)+...+(x_n\cdot w_n)}{w_1+w_2+...+w_n}
$$

## 중앙값 (median)
> 정렬된 값 집합에서 가장 가운데에 있는 값
> 값의 개수가 짝수인 경우 가운데 두 값의 평균값

중앙값은 이상치(outlier) 등으로 인해 왜곡된 데이터에서 평균을 대신할 수 있는 유용한 대안이다.

## 모드 (mode)
> 최빈값

두 번 이상 발생하는 값이 없으면 모드가 없는 것이다.

두 값이 동일한 양의 빈도로 발생하면 이 데이터셋은 **바이모달(bimodal)**로 간주된다.

## 분산 (variance), 표준 편차 (standard deviation)
- 분산: 확률변수가 기댓값으로부터 얼마나 떨어져 있는지 가늠하는 숫자
- 표준 편차: 분산의 제곱근

**모집단의 분산과 표준편차**
- 분산
$$
\sigma^2=\frac{\sum (x_i-\mu)^2}{N}
$$

*제곱하는 이유: 음수 제거, 차이 증폭*

- 표준편차
$$
\sigma = \sqrt{\frac{\sum (x_i-\mu)^2}{N}}
$$

**표본의 분산과 표준편차**
- 분산
$$
s^2=\frac{\sum (x_i-\overline x)^2}{n-1}
$$

- 표준 편차
$$
s = \sqrt{\frac{\sum (x_i-\overline x)^2}{n-1}}
$$

> **$n-1$로 나누는 이유**
표본 평균은 표본으로 뽑힌 데이터들의 평균인 점을 기억하자. 표본 데이터들은 모평균보다 표본 평균에 더 가깝게 모여있을 확률이 크다.
따라서 표본 평균을 기준으로 각 데이터와의 거리를 계산하면 실제 모평균을 기준으로 계산한 값보다 작아지는 경향이 있다.
이를 보정하기 위해 $n-1$로 나누어 표본 분산을 조금 더 크게 계산한다.

## 정규 분포 (normal distribution; Gaussian distribution)
> 평균 근처가 가장 질량이 크고 대칭 형태를 띤 종 모양 분포

이 분포의 퍼짐 정도는 표준 편차로 정의되며 양쪽의 **꼬리(tail)**는 평균에서 멀어질수록 가늘어진다.

**속성**
- 대칭
- 대부분의 질량은 평균 부근에 존재
- 퍼짐 정도가 있으며 표준 편차로 이를 나타냄
- 꼬리는 가능성이 가장 낮은 부분이며 0에 수렴

**확률 밀도 함수(probability density function; PDF)**
> 연속 확률 변수를 나타내는 함수

- 정규 분포의 PDF
$$
f(x) = \frac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{1}{2}(\frac{x-\mu}{\sigma})^2}
$$
```python
import math

def normal_pdf(x: float, mean: float, std_dev: float) -> float:
    part1 = 1 / ((2.0 * math.pi * std_dev ** 2)) ** 0.5
    part2 = math.exp(-1.0 * 0.5 * ((x - mean) / std_dev) ** 2)
    
    return part1 * part2
```

정규 분포와 같은 연속 확률 분포에서 특정 한 지점의 확률은 의미가 없다. 정확히 $a$일 확률은  0에 수렴하기 때문이다. 따라서 우리는 PDF를 이용해 그 주변에서 값이 나타날 가능도를 본다.
확률을 구하려면 $x$ 값의 범위를 적분해 면적을 구해야 한다.

**누적 분포 함수(cumulative distribution function; CDF)**
> 확률을 계속 더해서 쌓아올린 함수

- PDF와 CDF의 관계
    - PDF: 특정 지점의 가능도. 그래프 아래 넓이가 확률.
    - CDF: 맨 왼쪽부터 특정 지점 $x$까지 PDF 그래프 아래 넓이를 계속 더한 값

정규 분포의 음의 무한대에서 평균까지의 면적에 해당하는 CDF 값은 0.5다.(정규 분포의 대칭성)

**역 CDF(inverse CDF)**
> CDF의 면적에 해당하는 $x$값을 반환하는 함수
> CDF의 두 좌표축을 바꿔 사용한다

**z 점수(z score)**
> 원점수를 평균과 표준 편차를 이용해 표준화 한 점수

- **표준 정규 분포**: 평균이 0이고 표준 편차가 1인 정규 분포

표준 정규 분포에서 모든 $x$ 값은 z 점수로 표현된다.

$$
z = \frac{x-\mu}{\sigma}
$$
