## 주변 확률 (marginal probability)
> 두개 이상의 사건이 동시에 일어날 수 있을 때에 하나의 특정 사건에만 주목하여 그것이 일어날 확률
> 즉, 단일 확률

## 결합 확률 (joint probability; AND)
> 사건 A와 B가 동시에 발생할 확률

공정한 동전과 공정한 6면 주사위가 있다고 하자.
이 때, 동전은 '앞면'이 나오고 주사위는 '6'이 나올 확률을 구하고 싶다. ('앞면 AND 6'이 나올 확률)

동전의 '앞면'이 나올 확률은 '1/2', 주사위가 '6'이 나올 확률은 '1/6'
따라서 두 사건이 모두 발생할 확률은
$$
\frac{1}{2}\times \frac{1}{6}=\frac{1}{12}=0.08\overline{333}
$$

- **곱셈 법칙(product rule)**
$$
P(A\ \cap\ B) = P(A)\times P(B)
$$

## 합 확률 (union probability; OR)
> 사건 A 또는 B가 발생할 확률

동시에 발생할 수 없는 **상호 배타적(mutually exclusive)**인 사건의 경우에는 두 확률을 단순히 합하는 것으로 합 확률을 구할 수 있다.

그러나, 동시에 발생할 수 있는 사건의 합 확률을 구할 때는 위와 같은 방식을 사용하면 중복되는 경우의 수가 나타난다.

> **(예 1) 동전의 '앞면' 또는 주사위의 '6'이 나올 확률**
실제 확률: 7/12
단순히 더한 확률: 1/2 + 1/6 = 8/12
> 
> <과정>
전체 경우의 수
H1, H2, H3, H4, H5, H6, T1, T2, T3, T4, T5, T6
> 
>제대로 구한 경우
\*H1*, \*H2*, \*H3*, \*H4*, \*H5*, \*H6*, T1, T2, T3, T4, T5, \*T6* -> 7개
> 
> 단순히 더할 경우
> 동전 앞면 \*H1*, \*H2*, \*H3*, \*H4*, \*H5*, \*H6* -> 6개
> 주사위 6 \*H6*, \*T6* -> 2개
> 6 + 2 -> 8개
> 
> H6의 경우가 중복으로 세어짐

> **(예 2) 동전의 '앞면' 또는 주사위가 '1에서 5 사이'가 나올 확률**
> 단순히 더할 경우
> P(앞면) = 1/2
> P(1에서 5 사이) = 5/6
> P(앞면) + P(1에서 5 사이) = 1/2 + 5/6 = 8/6 > 1
> **확률이 1보다 큼 -> 잘못된 값**

**이중 계산 제거 방법**
더한 확률에서 결합 확률을 뺀다.

- **덧셈 법칙(sum rule)**
$$
\begin{align*}
P(A\cup B) &= P(A) + P(B) - P(A\cap B) \\
&= P(A) + P(B) - P(A)\times P(B) &&
\end{align*}
$$

덧셈 법칙은 상호 배타적인 사건에도 적용된다.
이 경우 $P(A\cap B)=0$이 됨.

## 조건부 확률 (conditional probability)
> 사건 B가 발생했을 때 사건 A가 발생할 확률
> - $P(A\mid B)$ 또는 $P(A\ GIVEN\ B)$

**확률의 함정 - 커피와 암 발생의 관계**

한 연구에서 **암 환자의 85%가 커피를 마셨다**고 주장한다고 하자.
이 연구결과를 보고 우리는 커피가 암 발생을 유발한다고 할 수 있을까?

미국 내에서 암 진단을 받은 사람의 비율과 커피를 마시는 사람의 비율을 비교해보자.
$$
P(coffee)=0.65\\
P(cancer)=0.005\\
P(coffee\mid cancer) = 0.85
$$
미국 내 인구의 65%가 꾸준히 커피를 마신다면 암 발생률이 5%보다 훨씬 높아야 하지 않을까 하는 의문이 생긴다.

이를 쉽게 혼동하는 이유는 조건의 방향이 잘못 되었기 때문이다.

**'커피를 마시는 사람이 암에 걸릴 확률'**과 **'암에 걸린 사람이 커피를 마실 확률'**은 분명히 다르다.

커피가 암에 연관이 있는지를 연구하려면 '커피를 마시는 사람이 암에 걸릴 확률'을 살펴봐야 한다.

$$
P(coffee\mid cancer) = 0.85 \\
P(cancer\mid coffee) = ?
$$

**베이즈 정리(Bayes' Theorem)**를 사용하면 조건의 방향을 뒤집을 수 있다.

- **베이즈 정리(Bayes' Theorem)**
$$
P(A\mid B) = \frac{P(B\mid A)P(A)}{P(B)}
$$

현재 가지고 있는 정보를 이 공식에 대입하자.
$$
\begin{align*}
P(cancer\mid coffee) &= \frac{P(coffee\mid cancer)P(cancer)}{P(coffee)} \\
&= \frac{0.80 \times 0.005}{0.65} = 0.0065 &&
\end{align*}
$$

따라서 커피를 마시는 사람이 암에 걸릴 확률은 0.65%다.

### 결합 및 합 조건부 확률

**결합 확률과 조건부 확률**
전체 인구 중 암에 걸렸으면서 커피를 마시는 사람의 확률을 구하려고 한다. 다음 중 정확한 계산은 무엇일까?

1. $P(coffee)\times P(cancer)$
2. $P(coffee\mid cancer)\times P(cancer)$

답은 2번이다. 1번 계산은 두 사건이 독립(independent) 사건일 때만 사용할 수 있다.

따라서 전체 인구 중 암에 걸렸으면서 커피를 마시는 사람의 확률은 다음과 같다.

$P(coffee\mid cancer)\times P(cancer)=0.85\times 0.005=0.00425$

다음은 어떤 사람이 암에 걸렸으면서 커피를 마실 확률이다.

$$
P(coffee \cap cancer)=P(coffee\mid cancer)\times P(cancer)
$$

이 결합 확률은 다른 방향으로도 적용된다.

만약 사건 B가 A에 영향을 미치지 않는다면 $P(A\mid B)=P(A)$이므로 두 사건의 종속 여부와 관계 없이 결합 확률 공식을 다음과 같이 바꿀 수 있다.

$$
P(A\cap B)=P(A\mid B)\times P(B)
$$

**합 확률과 조건부 확률**
위 공식에 따라서 사건 A 또는 B가 발생할 확률을 구할 때, A가 B의 확률에 영향을 미칠 수 있는 경우 다음과 같이 수정한다.

$$
P(A\cup B)=P(A) + P(B) - P(A\mid B)\times P(B)
$$